Zentrale Aufnahmeprüfung 2022 Matheprüfung 2022, Mathematikprüfung 2022, Zentrale Matheprüfung 2022, Aufgaben Mathe 2022, Lösungen Mathematik 2022, Teil A Teil B Prüfung 2022, Jahr 2022 Mathe, Prüfung aus dem Jahr 2022 Mathematik, Aufgabe 1 Aufgabe 2 Aufgabe 3 Aufgabe 4 Aufgabe 5 Aufgabe 6, ZAP Mathematik 2022, 2022 2022 2022 22 22 22, Zentrale Prüfung 2022 Mathe, Prüfungsversion Mathematik 2022.

für die Langgymnasien des Kantons Zürich
Korrekturschema Mathematik
Lösungen
1.  1099
2.  a) 2 oder 2 Tage oder 2 d
    b) 26 oder 26 Tage oder 26 d
    c) 22.2 oder 22.2° oder 22.2°C
3.  a) 69 oder 69 Würfel
    b) 15 oder 15 Würfel
    c) 56 oder 56 Würfel
4.  35 oder 35 Brezel
5.  9 km/h
6.  a) 5.955
    b) 5.025
7.  a) 56 oder 56 cm
    b) 5 cm (oder dasselbe Ergebnis in anderer Einheit, z. B. 0.5 dm)
8.  400 oder 400  l
9.  a)                       b)                      c)
---
Kanton Zürich
Zentrale Aufnahmeprüfung 2022
für die Langgymnasien
 Kanton Zürich
 Zentrale Aufnahmeprüfung 2022
 für die Langgymnasien
Mathematik
 Mathematik
Name:                                  Vorname:
Prüfungsnummer:                        Kantonsschule:
 Name:                                Vorname:
 Prüfungsnummer:                      Kantonsschule:
Allgemeine Hinweise:
 Allgemeine Hinweise:
•  Du hast 60 Minuten Zeit.
 •  Du hast 60 Minuten Zeit.
•  Löse die Aufgaben direkt auf das Aufgabenblatt. Reicht der Platz bei einer
 • Aufgabe nicht aus, fährst du auf der letzten Seite weiter.
    Löse die Aufgaben direkt auf das Aufgabenblatt. Reicht der Platz bei einer
•   Aufgabe nicht aus, fährst du auf der letzten Seite weiter.
   Du musst Ausrechnungen und Zwischenresultate aufschreiben, damit der
 • Lösungsweg verständlich ist; sonst erhältst du keine Punkte.
    Du musst Ausrechnungen und Zwischenresultate aufschreiben, damit der
•   Lösungsweg verständlich ist; sonst erhältst du keine Punkte.
   Antwortsätze sind nicht verlangt. Kennzeichne aber die Ergebnisse deutlich
 • und notiere sie mit der passenden Masseinheit.
    Antwortsätze sind nicht verlangt. Kennzeichne aber die Ergebnisse deutlich
•   und notiere sie mit der passenden Masseinheit.
   Du darfst die Aufgaben in beliebiger Reihenfolge lösen.
 •  Du darfst die Aufgaben in beliebiger Reihenfolge lösen.
•  Bei Aufgabe 9 darfst du das Quadrat nicht ausschneiden.
 •  Bei Aufgabe 9 darfst du das Quadrat nicht ausschneiden.
•  Du darfst weder Taschenrechner noch andere elektronische Hilfsmittel
 • verwenden.
    Du darfst weder Taschenrechner noch andere elektronische Hilfsmittel
    verwenden.
Bitte leer lassen!
  Aufgabe    1     2    3    4    5     6    7    8     9  Total   Note
  Maximale   4     4    4    4    4     4    4    4     4    36
  Punktzahl
  Erreichte
  Punktzahl
---
1.   Gib das Ergebnis an:    (12.32 · 56)− 100.8 + (19· 4.2) + (56· 7.68)
     Wenn du geschickt rechnest, kannst du den Rechenaufwand stark verringern.
---
2.    Klima
      Der Monat Juli hat 31 Tage. In der folgenden Tabelle sind Hitzetage und Regentage immer
      verschiedene Tage.
            Κanton Ζürich                   Juli 2014          Juli 2015   Juli 2021
            Αnzahl Ηitzetage                                       16          0
            Αnzahl Regentage                    20             9              20
            Αnzahl Τropennächte                 0              5               0
            durchschnittliche Τemperatur     17.5◦ C                        17.6◦ C
       a)  Die Anzahl Hitzetage im Juli 2014 beträgt  1 der Hitzetage im Juli 2015. Wie viele Hitze-
           tage gab es im Juli 2014?                  8
       b)  Wie viele Tage im Juli der drei Jahre 2014, 2015 und 2021 waren insgesamt weder Hitze-
           tage noch Regentage?
       c)  Der Mittelwert der drei Durchschnittstemperaturen beträgt 19.1◦ C. Wie viele Grad Celsi-
           us beträgt die Durchschnittstemperatur im Juli 2015?
---
3.    Die nebenstehende Burg ist aus Würfeln von 1 cm
      Kantenlänge zusammengeklebt. Nur auf der Vorder-
      seite hat es eine Tür und ein Fenster.
       a)   Aus wie vielen Würfeln besteht die Burg?
       b)   Wie viele Würfel der Burg berühren den Boden?
       c)   Wie viele Würfel braucht es zusätzlich, um aus
            der Burg einen vollständig gefüllten Würfel mit
            5 cm Seitenlänge zu erhalten?
---
4.    In der Zehnuhrpause liegen Brezel bereit.  3 der Brezel sind mit Butter bestrichen, die restlichen
      nicht. Nur  3                              5
                  7 von den Butterbrezeln werden gegessen. Daher bleiben 12 Butterbrezel übrig.
      Wie viele Brezel lagen insgesamt zu Beginn der Pause bereit?
---
5.    Gabriela und Daria machen einen Ausﬂug ins Technorama. Gemeinsam laufen sie um 8.00 Uhr
      mit einer Geschwindigkeit von 6 km/h zur Tramstation los. Nach drei Minuten bemerkt Daria,
      dass sie ihr Portemonnaie vergessen hat. Sie übergibt ihren Rucksack Gabriela und rennt nach
      Hause zurück, um das Portemonnaie zu holen. Gabriela läuft mit einer Geschwindigkeit von
      6 km/h weiter und erreicht die Tramstation um 8.15 Uhr. Daria trifft ausser Atem gleichzeitig
      ein.
      Mit welcher durchschnittlichen Geschwindigkeit war Daria seit ihrer Umkehr unterwegs? Gib
      das Resultat in km/h an.
---
6.    a)  Auf dem Zahlenstrahl sind zwei Zahlen A und B markiert.
                                     A                   B
                        5.9                                       6
          Bestimme A und B. Welche Zahl liegt genau in der Mitte von A und B? Schreibe die drei
          gesuchten Zahlen auf. Zeige deinen Lösungsweg graphisch oder mit einer Rechnung.
      b)
                    C = 4.8                                  D = 5.1
          Welche Zahl liegt dreimal so weit von C entfernt wie von D? Zeige deinen Lösungsweg
          graphisch oder mit einer Rechnung.
---
7.      Maxim und Noah bringen zu einer Geburtstagsparty
   je ein Paket vorbei, das wie in der Skizze rechts mit
      einer Schnur gebunden ist.
      a)   Bei Maxims Paket ist A = 15 cm, B = 25 cm und                                C
              C = 6 cm. Das Paket wurde mit einer 160 cm
           langen Schnur gebunden. Wie viele Zentimeter     A                  B
           der Schnur blieben für die Masche übrig?
      b)   Bei Noahs Paket ist A = 20 cm und B = 30 cm und das Paket hat ein Volumen von 3 dm3.
           Wie lang ist C?
---
8.    An einem kalten Wintertag lässt Frau Donatsch von ihrer Tochter Flurina ein warmes Bad ein-
      laufen. Sie wundert sich, dass die 150l-Wanne nach 20 Minuten erst zu   2 gefüllt ist. Da bemerkt
                                                                              3
      sie, dass der Abﬂuss nicht richtig verschlossen ist. Das holt Frau Donatsch nun schnell nach und
      zwei Minuten später kann sie ihr Vollbad geniessen.
      Wie viele Liter Wasser sind in den ersten 20 Minuten unnötigerweise abgeﬂossen?
---
9.    Du hast das Quadrat ABCD rechts mit der dick markierten Li-   D                  C
      nie. Dieses Quadrat wird nun mehrmals auf verschiedene Ar-
      ten verändert. Gehe bei allen Aufgaben immer vom ursprüng-
      lichen Quadrat aus.
      Die Lösung  muss  klar ersichtlich sein. Verwende     Mass-
      stab / Geodreieck und Zirkel für die Linien!
                                                                    A                  B
       a)  Drehe das Quadrat ABCD um 90◦        im Uhrzeigersinn.
           Zeichne ein, wie die Linie dann aussieht.
       b)  Spiegle das Quadrat ABCD an seiner Seite CD. Zeichne
           ein, wie die Linie dann aussieht.
       c)  Ergänze die Figur mit möglichst wenigen zusätzlichen     D                  C
           Linien so, dass die ergänzte Figur beide Diagonalen AC
           und BD als Symmetrieachsen hat.
                                                                    A                  B
---
Auf dieser Seite kannst du Aufgaben weiter lösen, bei denen du zu wenig Platz hattest.
Schreibe die Aufgabennummer deutlich hin.