Aufgabe   1    2    3   4    5    6   7    8    9 Total   Note
Maximale  4    4    4   4    4    4   4    4    4   36
Punktzahl
Erreichte
Punktzahl
---
NO_CONTENT_HERE
---
1.       In der Rechenmaschine wird die eingegebene Zahl Schritt fir Schritt verarbeitet:
           Eingabe    +6.3                    20.1    Ausgabe
         Welche Zahl muss du eingeben, damit die Ausgabezahl 102 herauskommt?
     b)  Rechne geschickt. Berechne mit moglichst wenig Rechenaufwand
         Schreibe deine Rechenschritteauf,
         125. 6.408
---
                  Anzahl       30 min         1h
Pedalo              10         15Fr.        25Fr.
Ruderboot           6                       30 Fr.
SUP                 15                      17Fr;
Kajak                                       13Fr:
---
3.    Stefan plante in den Sommerferien eine Zugreise ins Tessin. Er freute sich, zum ersten Mal den
     57 kmn langen Gotthard-Basistunnel zu durchfahren. Die Durchfahrt dauerte genau 19 Minuten
      a)  Mit welcher Durchschnittsgeschwindigkeit fuhr der Zugim Gotthard-Basistunnel? Gib
          das Ergebnis in kmhh an
      6)  In Bellinzona hatte Stefan gemass Fahrplan 5 min Zeit umzusteigen. Leider hatte derZug
          12 min Verspatung Mit seinem schweren Gepack konnte Stefan mit 6kmlh gehen: Er
          erreichte den Anschluss im letzten Moment Wie weit musste Stefan geben?
---
4.   Die beiden Zahlenfolgen sind je nach einer Regel aufgebaut
     a)  2,  A,  B,  48,  240, 1440
         Notiere die Zahlen A und B
     b)  A,  30.5,  26.25, B, 17.75,
         Notiere die Zahlen A, B und C.
---
5.    Oma Tina kocht jeweils dienstags fiir ihre drei Enkel Lia, Sara und Ben das Mittagessen: Lia
      kommt alle 2 Wochen, Sara jeden dritten Dienstag und Ben nur jeden vierten Dienstag: Heute
     sind alle gemeinsam beim Mittagessen.
       a)  In wie vielen Wochen werden das nachsteMalwieder alle drei gemeinsam zum Mittages-
           sen kommen?
      b)    Wie oft waren bis dann nur Ben und Lia gemeinsam beim Mittagessen?
       C)   An wie vielen Dienstagen zwischen dem ersten und dem zweiten gemeinsamen Mittages-
           sen aller drei Enkel bekochte Oma Tina keine Enkel? Zeige deine Uberlegungen auf.
---
6_   Die Bienenvolker von Maja und Willi liefern jedes Jahr durchschnittlichgleichviel Honig pro
     Volk; ImkerinMajaverdient mit ihren 20 Bienenvilkern in einem Jahr 24 480 Fr: Bei ihr kosten
     500 g Honig 24 Fr: Imker Willi besitzt 15 Bienenvolker Er verlangt fir SO g Honig 22Fr:
      Wie viel nimmt Willi durch den Verkauf seines Honigs ein?
---
7     Die folgende Figur (nicht massstablich) ist aus Rechtecken zusammengesetzt; Der Punkt P ist
      die Mitte von AB und der Punkt Q die Mitte von AC. Der schattierte Teil hatdieFlache 40cm?_
      Bestimme die Flache der gesamtenFigur(fett ausgezogen)_
                              8 cm
               cm                                9 cm
                                 6 cm
---
8    Der eingezeichnete Startwiirfel wird immer durch Kippen iiber eine Wiirfelkante um 909 auf
     dem eingezeichneten Weg zum Zielwirfel bewegt
     Beschrifte die drei sichtbaren Seiten des Zielwiirfels mit den Augenzahlen, die dort zu liegen
     kommen_ (Hinweis: Die Summe der beiden gegeniberliegenden Augenzahlen eines Wiirfels
     betragt immer 7,)
      b)
---
9.    Konstruiere ein Fiinfeck ABCDE mit folgenden Eigenschaften
           Das Fiinfeck ABCDE ist achsensymmetrisch: Die Symmetrie-
           achse     wie in derFigur-rechts durch die Ecke C,
                geht
           Die Punkte A und B sind vorgegeben.
           Die Punkte C und Dliegen auf der Geraden &.
           Die Lange der Strecke BC ist vorgegeben:
           Der Winkel bei C ist stumpf (grosser als 90?)
                                          A
                     Bx
---
Auf dieser Seite kannst du Aufgaben weiter losen; bei denen du Zu wenig Platz hattest
Schreibe die Aufgabennummer deutlich hin;
---
Zentrale Aufnahmeprufung 2021
fur die Langgymnasien des Kantons Zurich
Korrekturschema Mathematik
Losungen
1. a) 360
    b) 801 (Ftir die volle Punktzabl muss ein <Trick angewendet werden )
2.  a) 20.- oder 20 Fr. (oder dasselbe Ergebnis in anderer Einheit; Z. B. 2000 Rp.)
    6) 8 Kajaks oder 8
    c) 65.- oder 65 Fr. (oder dasselbe Ergebnis in anderer Einheit; 2. B. 6500 Rp:)
3_  a) 180 kmhh
    b) 350 m (oder dasselbe Ergebnis in anderer Einheit; 2. B. 0.35 km)
    a) A=4,B= 12
    b) A =34.75,B=22,C = 13.5
5.  a) 12 oder 12 Wochen
    6)2 mal
6. 16830 FI. oder 16830.- (oder dasselbe Ergebnis in anderer Einheit, z. B. 1683000 Rp )
7.  226 cm? (oder dasselbe Ergebnis in anderer Einheit; z. B. 2,.26 dm?)
8.  a)                               b)

Mathematikprüfung 2021, Zentrale Aufnahmeprüfung 2021 Mathematik, Mathe ZAP 2021, Teil A und B 2021, Mathematik Aufgaben 2021, Mathe Lösungen 2021, Aufgabe 1 bis 6 2021, 2021 Matheprüfung Original, Prüfung von 2021 Mathe, 2021 2021 2021 21 21 21, Mathematiktest Prüfungsjahr 2021, Prüfung Mathematik ZAP 2021, Matheprüfung Jahr 2021, Zentrale Matheprüfung 2021.
