Kanton Zürich
Zentrale Aufnahmeprüfung 2023
 Kanton Zürich
für die Langgymnasien
 Zentrale Aufnahmeprüfung 2023
 für die Langgymnasien
Mathematik
 Mathematik
Name:                                   Vorname:
 Name:                                 Vorname:
Prüfungsnummer:                         Kantonsschule:
 Prüfungsnummer:                       Kantonsschule:
 Allgemeine Hinweise:
Allgemeine Hinweise:
 •  Du hast 60 Minuten Zeit.
•  Du hast 60 Minuten Zeit.
 •  Löse die Aufgaben direkt auf das Aufgabenblatt. Reicht der Platz bei einer
•  Löse die Aufgaben direkt auf das Aufgabenblatt. Reicht der Platz bei einer
    Aufgabe nicht aus, fährst du auf der letzten Seite weiter.
   Aufgabe nicht aus, fährst du auf der letzten Seite weiter.
 •  Du musst Ausrechnungen und Zwischenresultate aufschreiben, damit der
•  Du musst Ausrechnungen und Zwischenresultate aufschreiben, damit der
    Lösungsweg verständlich ist; sonst erhältst du keine Punkte.
   Lösungsweg verständlich ist; sonst erhältst du keine Punkte.
 •  Antwortsätze sind nicht verlangt. Kennzeichne aber die Ergebnisse deutlich
•  Antwortsätze sind nicht verlangt. Kennzeichne aber die Ergebnisse deutlich
    und notiere sie mit der passenden Masseinheit.
   und notiere sie mit der passenden Masseinheit.
 •  Du darfst die Aufgaben in beliebiger Reihenfolge lösen.
•  Du darfst die Aufgaben in beliebiger Reihenfolge lösen.
 •  Bei Aufgabe 4 erhältst du für jedes richtig gesetzte Kreuz einen Punkt, für jedes
•  Bei Aufgabe 4 erhältst du für jedes richtig gesetzte Kreuz einen Punkt, für
    falsch gesetzte Kreuz einen Punkt Abzug. Setzt du kein Kreuz, so erhältst du
   jedes falsch gesetzte Kreuz einen Punkt Abzug. Setzt du kein Kreuz,
    weder einen Punkt noch einen Abzug.
   so erhältst du weder einen Punkt noch einen Abzug.
 •  Die Aufgabe 5 musst du mit Bleistift und Geometriewerkzeugen lösen. Die
•  Die Aufgabe 5 musst du mit Bleistift und Geometriewerkzeugen lösen.
    Konstruktionslinien müssen sichtbar sein.
   Die Konstruktionslinien müssen sichtbar sein.
 •  Bei Aufgabe 6 darfst du das Netz weder ausschneiden noch
•  Bei Aufgabe 6 darfst du das Netz weder ausschneiden noch nachbilden.
    nachbilden.
•  Du darfst weder Taschenrechner noch andere elektronische Hilfsmittel
 •  Du darfst weder Taschenrechner noch andere elektronische Hilfsmittel
   verwenden.
    verwenden.
Bitte leer lassen!
  Aufgabe    1     2    3     4    5     6    7     8    9   Total   Note
  Maximale   4     4    4     4    4     4    4     4    4     36
  Punktzahl
  Erreichte
  Punktzahl
---
NO_CONTENT_HERE
---
1.    Bestimme die fehlende Zahl im K¨
                                 astchen.
      a)  2 ·  kg + 536 kg = 1.24t                                            (2P)
      b)   ⌈5 von 2 h 33 min⌉−  min = 3 h                                     (2P)
            9                         5
---
2.    Die folgende Tabelle zeigt die Distanzen und Zeiten f¨
                                                        ur die jeweils schnellsten Verbindungen.
                                Ζ ¨
                                 urich – Ρaris             Ζ ¨
                                                            urich – Br ¨
                                                                        ussel
                             Distanz     Reisezeit       Distanz     Reisezeit
            Luftlinie        488 km           x          493 km           x
            Flugzeug         490 km      1 h 15 min      500 km      1 h 15 min
            Ζug              575 km      4 h 10 min      848 km      6 h 50 min
            Αuto             640 km      6 h 40 min      632 km      7 h 15 min
      a)   Der schnellste Weg mit dem Zug von Z¨
                                                 urich nach Br¨
                                                              ussel f¨
                                                                    uhrt ¨
                                                                        uber Paris. Wie weit ist
           demnach die Distanz von Paris nach Br¨
                                                ussel mit dem Zug?                          (1P)
      b)   Wie viele km/h betr¨
                              agt die Durchschnittsgeschwindigkeit eines Fluges von Z¨
                                                                                      urich nach
           Br¨
              ussel?                                                                        (1P)
      c)   Wie viele Minuten k¨
                              onnte ein Auto auf der Fahrt von Z¨
                                                              urich nach Br¨
                                                                           ussel einsparen, wenn
           es gleich schnell fahren k¨
                                   onnte wie ein Auto auf der Fahrt von Z¨
                                                                        urich nach Paris?   (2P)
---
3.    a)   Du siehst zwei Abbildungen mit Rechtecken, deren Seiten auf den Linien der H¨
                                                                                            auschen
           liegen. Darin ist je eine Figur grau eingezeichnet. Welchem Bruchteil des Rechtecks ent-
           spricht jeweils der graue Teil? Gib deine Antwort als vollst¨
                                                                     andig gek¨
                                                                                   urzten Bruch an.
           Markiere die Antworten f¨
                                   ur Α und B deutlich.                                        (2P)
                                  Α                                 B
      b)   Nun ist nur das Teilst¨                3
                               uck gezeichnet, das    5 von einem Rechteck ausmachen soll. Berechne
           und notiere die Anzahl H¨
                                     auschen des Rechtecks. Zeichne ein passendes Rechteck, welches
           das gegebene graue Teilst¨
                                   uck enth¨
                                           alt.                                                (2P)
                                                3
                                                5
---
4.    Sind die folgenden Aussagen richtig oder falsch? Beachte, dass die Aufgabe gel¨
                                                                                ost werden soll,
      ohne dass die Rechnungen ausgef¨
                                   uhrt werden. Es ist keine Begr¨
                                                              undung und kein L¨
                                                                                       osungsweg
      notwendig.
      Setze das Kreuz bei richtig oder falsch. Falsch gesetzte Kreuze geben Abzug. Das Auslassen
      einer Antwort f¨
                   uhrt zu keinem Abzug. Maximal 4 Punkte, minimal 0 Punkte.
           90 · 568.1 = 100 · 568.1 − 10 · 568.1
              richtig              falsch
           7895.21 − 168.7 + 31.3 = 7895.21− 200
              richtig              falsch
           89.65 · 6.3 = 6.3 · 89.65
              richtig              falsch
           871.9 : 75 : 3 = 871.9 : 25
              richtig              falsch
---
5.    Wachhund Rex bewacht das grau schattierte Haus, neben dem der Wanderweg w vorbeif¨
                                                                                                uhrt.
      Beim Punkt F hat Rex seinen Futternapf und beim Punkt K hat er einen Knochen vergraben.
       a)      Rex’ Lieblingsplatz P beﬁndet sich auf dem Wanderweg w und ist gleich weit vom Futter-
           napf F und vom Knochen K entfernt. Konstruiere diesen Punkt P.                        (1P)
       b)  Rex ist angeleint. Seine Leine ist im Punkt L befestigt und hat eine L¨
                                                                                   ange von 20 m. Der
           Massstab ist in der Figur angegeben. Weil Rex angeleint ist, kann er nicht jeden Punkt auf
           dem Gel¨
                   ande erreichen. Konstruiere und markiere das Gebiet, das Rex erreichen kann.
                                                                                                 (3P)
      Deine Konstruktion muss deutlich ersichtlich sein. Lass daher alle Hilfslinien stehen!
                     10 m
                                                                                     w
                         K
                                               L         F
                                                       Haus
---
6.    In der Abbildung siehst du das Netz eines Quaders.
            8 cm                                                   k
                                                                             56 cm
                                     E
                                  65 cm
      a)   Wie viele cm3 betr¨
                            agt das Volumen des zusammengefalteten Quaders?                  (2P)
      b)   Die markierte Kante k m¨
                                    usste dabei mit einer anderen Kante verklebt werden. Markiere
           diese andere Kante deutlich im Netz und beschrifte sie ebenfalls mit k.           (1P)
      c)   F¨
            ur die markierte Ecke E      im Netz gibt es noch zwei andere Punkte im Netz so, dass
           diese Punkte im zusammengefalteten Quader auf die Ecke E fallen. Markiere diese beiden
           Punkte deutlich im Netz und beschrifte sie ebenfalls mit E.                       (1P)
      Hinweis: Das Netz ist nicht massst¨
                                      ablich.
---
7.    Rechenquadrate
      Ein Rechenquadrat besteht aus ganzen Zahlen gr¨
                                                osser als 0. Die Zahl
      in der Mitte ist die Summe der vier Zahlen in den grauen Dreiecken.  2  11     9
      Jede Zahl in einem grauen Dreieck ist die Summe der beiden Zahlen
      in den angrenzenden weissen Dreiecken. Rechts hast du ein Beispiel   5  36    13
      eines Rechenquadrates.
                                                                           3   7     4
       a)  Erg¨
              anze die fehlenden f¨
                                      unf Zahlen im nebenstehenden Re-
           chenquadrat.                                           (2P)               5
                                                                              46
                                                                           3         8
       b)  Erg¨
              anze die fehlenden sechs Zahlen im nebenstehenden Re-
           chenquadrat so, dass es folgende Eigenschaften hat:
            •   Die Zahlen in den oberen beiden weissen Dreiecken sind        30
                ungerade Zahlen.
            •   Alle neun Zahlen des Rechenquadrats sind verschieden.      2         7
                                                                  (2P)
---
8.    Gabeln werden in Packungen zu 4 St¨
                                         uck verkauft und Messer in Packungen zu 6 St¨
                                                                                     uck. Ein
      Wirt m¨
            ochte gleich viele St¨
                              uck Messer wie Gabeln kaufen. Dazu kauft er 13 Packungen Gabeln
      mehr als Packungen Messer.
      Wie viele St¨
                 uck Gabeln hat der Wirt gekauft?
---
9.    In der Abbildung ¨
                           uberschneiden sich ein Quadrat und ein Rechteck in einem rechteckigen Ge-
      biet (in der Abbildung grau), sodass drei Teilﬁguren entstehen. Die drei Teilﬁguren haben alle
      denselben Fl¨
                  acheninhalt.
                                   6 cm
                                                            2 cm
                 6 cm
                                                                                  5 cm
       a)  Bestimme den Fl¨
                           acheninhalt des grauen Rechtecks.                                    (1P)
       b)  Berechne den Umfang der Gesamtﬁgur (in der Abbildung fett ausgezogen).               (3P)
      Zeige deinen L¨
                     osungsweg! Du darfst dazu auch in die Abbildung hineinschreiben!
      Hinweis: Die Abbildung ist nicht massst¨
                                            ablich.
---
Auf dieser Seite kannst du Aufgaben weiter l¨
                                            osen, bei denen du zu wenig Platz hattest.
Schreibe die Aufgabennummer deutlich hin.
---
Zentrale Aufnahmeprüfung 2023
für die Langgymnasien des Kantons Zürich
Korrekturschema Mathematik
1.  a)   352 oder 352 kg
    b)   49 oder 49 min
2.  a)   273 km (oder in anderer Einheit)
    b)   400 oder 400 km/h
    c)   40 oder 40 min
3.  a)   A =  ర   und B = భ
    b)        భఱ          మ
         20 oder 20 Häuschen und eines der vier
         Rechtecke der Abbildung rechts.
4.  richtig, falsch, richtig, falsch
5.  Siehe verkleinerte Lösungsfigur rechts.
6.  a)   8000 oder 8000 cm³                            8 cm   E              k            k
    bc) Siehe die Abbildung rechts.
                                                                                                56 cm
                                                                                            E
                                                                       E
7.  a)    7   12   5          b)   1   6    5                        65 cm
          10  46  13                3  30   12
          3   11   8               2   9    7
8.  156 oder 156 Gabeln
9.  a)   18 cm² (oder in anderer Einheit)
    b)   31.4 cm (oder in anderer Einheit)
---
                                                       ZAP 2023 LG, Korrekturschema Mathematik
Bewertungsgrundsätze
     Es gelten die folgenden Grundsätze. Auf Abweichungen davon wird bei den betreffenden Auf-
gaben hingewiesen.
     1. Bei jeder Aufgabe sind 4 Punkte möglich. Die Maximalpunktzahl darf nur erteilt werden,
   wenn alle Zwischenergebnisse und das Endergebnis richtig sind sowie der Lösungsweg ver-
   ständlich ist. Ein richtiges Endergebnis ohne verständlichen Lösungsweg gibt 0 Punkte. Ist
   der Lösungsweg nur bei einem Teil der Aufgabe nicht verständlich, wird nur der entspre-
   chende Teil der Aufgabe mit 0 Punkten bewertet.
   Wird eine Aufgabe auf mehrere Arten gelöst und führt dies zu verschiedenen Endergebnis-
   sen, wird die Aufgabe mit 0 Punkten bewertet.
   Für Kettenrechnungen wie z. B. 12 : 3 = 4 + 6 = 10   7 = 70 wird kein Punkt abgezogen.
         2. Bei Aufgaben mit Einheiten muss auch im Endergebnis eine Einheit angegeben werden.
   Wenn sie fehlt, wird ein Punkt abgezogen. Fehlende Einheiten bei Zwischenergebnissen
   werden nicht bestraft.
      3. Ein Rechenfehler liegt vor, wenn eine Rechenoperation numerisch fehlerhaft ausgeführt
   wurde. Ein Abschreibfehler liegt vor, wenn eine gegebene Zahl oder ein richtiges Zwischen-
   ergebnis falsch abgeschrieben wurde. In diesem Korrekturschema werden diese beiden Feh-
   lerarten mit RF abgekürzt.
   Ein Überlegungsfehler liegt vor, wenn ein Zwischen- oder Endergebnis falsch ist und kein
   RF begangen wurde.
   Die Behandlung von RF und Überlegungsfehlern wird durch dieses Korrekturschema gere-
   gelt. Dabei werden Überlegungsfehler durch die angegebenen Optionen erfasst.
         4. Bei jeder Aufgabe ist angegeben, wie weit man für eine bestimmte Punktsumme kommen
   muss. Sind mehrere Optionen notiert, die zu einer gewissen Punktzahl führen, genügt es,
   eine dieser Optionen zu erfüllen, um die entsprechende Punktzahl zu erhalten. Optionen sind
   an einem vorangestellten Punkt  zu erkennen. Die Punktzahlen pro Aufgabe werden nicht
   kumuliert.
   Kann der Lösungsweg gemäss dem Korrekturschema mit unterschiedlichen Punktzah-
   len bewertet werden, so wird die höhere Punktzahl erteilt.
                                                                            Seite 2 von 12
---
                                              ZAP 2023 LG, Korrekturschema Mathematik
Aufgabe 1
Endergebnisse
     a)  352 oder 352 kg           b)  49 oder 49 min
Lösungswege und Zwischenergebnisse
     a)  1.24 t = 1240 kg und 1240 kg – 536 kg = 704 kg,
         dann 704 kg : 2 = 352 kg
     b)  ఱ von 153 min = 5 ꞏ 17 min = 85 min,
         వ
         dann 85 min – 36 min = 49 min
Hinweis
     Für Kettenrechnungen wie z. B. 12 : 3 = 4 + 6 = 10   7 = 70 wird kein Punkt abgezogen.
Bewertung Teilaufgabe a)         (maximal 2 Punkte)
   2 Punkte:  Richtiger Lösungsweg und korrektes Endergebnis, mit oder ohne Einheit
   1 Punkt:   Es trifft eine der folgenden Optionen zu:
                 Richtiger Lösungsweg mit genau einem RF
                 Das Zwischenergebnis 704 oder 704 kg wurde korrekt berechnet.
   0 Punkte:  Sonst
Bewertung Teilaufgabe b)         (maximal 2 Punkte)
   2 Punkte:  Richtiger Lösungsweg und korrektes Endergebnis, mit oder ohne Einheit
   1 Punkt:   Es trifft eine der folgenden Optionen zu:
                 Richtiger Lösungsweg mit genau einem RF
                 Das Zwischenergebnis 85 oder 85 min wurde korrekt berechnet.
   0 Punkte:  Sonst
Für die Bewertung der ganzen Aufgabe werden die Punktzahlen aus den beiden Teilauf-
gaben addiert.
                                                                           Seite 3 von 12
---
                                             ZAP 2023 LG, Korrekturschema Mathematik
Aufgabe 2
Endergebnisse
    a)  273 km (oder in anderer Einheit)
    b)  400 oder 400 km/h         c)  40 oder 40 min
Lösungswege und Zwischenergebnisse
    a)  848 km – 575 km = 273 km
    b)  500 km in 75 min bedeutet 100 km in 15 min, also 400 km in 60 min oder 400 km/h
    c)  640 km in 400 min bedeutet 8 km in 5 min (das entspricht 96 km/h),
        also 632 km in 395 min, und schliesslich 435 min – 395 min = 40 min
Bewertung Teilaufgabe a)        (maximal 1 Punkt)
  1 Punkt:   Korrektes Endergebnis mit korrekter Einheit
  0 Punkte:  Sonst
Bewertung Teilaufgabe b)        (maximal 1 Punkt)
  1 Punkt:   Richtiger Lösungsweg und korrektes Endergebnis mit korrekter oder ohne Ein-
             heit
  0 Punkte:  Sonst
Bewertung Teilaufgabe c)        (maximal 2 Punkte)
  2 Punkte:  Richtiger Lösungsweg und korrektes Endergebnis mit korrekter oder ohne Ein-
             heit
  1 Punkt:   Es trifft eine der folgenden Optionen zu:
                Richtiger Lösungsweg mit genau einem RF
                Es wurde berechnet, dass ein solches Auto in 5 min 8 km zurücklegen würde.
  0 Punkte:  Sonst
Für die Bewertung der ganzen Aufgabe werden die Punktzahlen aus den drei Teilaufga-
ben addiert.
                                                                          Seite 4 von 12
---
                                              ZAP 2023 LG, Korrekturschema Mathematik
Aufgabe 3
Endergebnisse
    a)  A = ర  und B = భ
    b)      భఱ         మ
        20 oder 20 Häuschen, ein
        Rechteck wie in der Ab-
        bildung
Lösungswege und Zwischenergebnisse
    a)  Das Rechteck besteht aus 30 Häuschen
        Die Figur A entspricht 8 Häuschen, also ఴ = ర
                                               యబ   భఱ  యబ  భఱ  భ
    b)  Die Figur B entspricht 30 halben Häuschen, also లబ = యబ = మ
        Die Figur besteht aus 12 Häuschen,
        dann య sind 12 Häuschen,  భ ist 4 Häuschen und ఱ sind 20 Häuschen
             ఱ                    ఱ                  ఱ
        Dann eines der vier möglichen umfassenden Rechtecke einzeichnen
Bewertung Teilaufgabe a)           (maximal 2 Punkte)
   2 Punkte:  Die Brüche für A und für B sind beide korrekt und vollständig gekürzt.
   1 Punkt:   Es trifft eine der folgenden Optionen zu:
                 Entweder A oder B ist korrekt und vollständig gekürzt.
                 Sowohl A als auch B sind korrekt, aber nicht beide vollständig gekürzt.
   0 Punkte:  Sonst
Bewertung Teilaufgabe b)           (maximal 2 Punkte)
   2 Punkte:  Korrekte Zahl 20 Häuschen und gültiges Rechteck eingezeichnet
   1 Punkt:   Entweder korrekte Zahl 20 Häuschen notiert oder lediglich ein gültiges Rechteck
              eingezeichnet
   0 Punkte:  Sonst
Für die Bewertung der ganzen Aufgabe werden die Punktzahlen aus den beiden Teilauf-
gaben addiert.
                                                                            Seite 5 von 12
---
                                       ZAP 2023 LG, Korrekturschema Mathematik
Aufgabe 4
Endergebnis
         richtig  ◻
       ◻            falsch
         richtig  ◻
       ◻            falsch
Hinweise
   Eine richtige Antwort ergibt +1 Punkt, eine falsche Antwort ergibt –1 Punkt. Keine Ant-
   wort ergibt 0 Punkte.
   Es wird keine Rechnung verlangt, aber die Kreuze müssen eindeutig gesetzt werden. Wenn
   bei einer Teilaufgabe unklar ist, was angekreuzt worden ist, oder richtig und falsch zugleich
   angekreuzt worden sind, wird die Teilaufgabe als unbeantwortet (0 Punkte) gewertet.
Bewertung
     Total Punkte         Korrekte Antworten
                    0      1      2      3      4
               0    0      1      2      3      4
               1    0      0      1      2
               2    0      0      0
       Falsche 3    0      0
         Antworten
               4    0
                                                                Seite 6 von 12
---
                                            ZAP 2023 LG, Korrekturschema Mathematik
Aufgabe 5
Endergebnis
    Siehe auch die massstäbliche Abbildung auf der nachfol-
    genden Seite
Lösungswege und Zwischenergebnisse
    a)  Die Mittelsenkrechte von F und K schneidet die Ge-
        rade w im Punkt P.
    b)  Verdoppelung der gegebenen Strecke für 10 m, um
        die Entsprechung für 20 m zu erzeugen. Kreis um L
        mit diesem Radius. Gerade durch L und die obere
        linke Ecke des Hauses schneidet den Kreis im Hilfs-
        punkt Q. Zweiter Kreis um die obere linke Ecke des
        Hauses durch Q. Markierung des gesuchten Gebiets.
Hinweise
        Die Konstruktion der Mittelsenkrechten ist mit Zirkel und Lineal verlangt und muss er-
         sichtlich sein. Für die Verdoppelung der gegebenen Strecke wird auch eine Messung mit
       dem Geodreieck akzeptiert. Die Genauigkeit der ganzen Konstruktion wird nicht bewertet.
Bewertung Teilaufgabe a)        (maximal 1 Punkt)
   1 Punkt:   Mit Zirkel konstruierte Mittelsenkrechte von F und K. Der Schnittpunkt dieser
              Mittelsenkrechten und der Geraden w ist mit P beschriftet oder auf andere Weise
              deutlich hervorgehoben.
   0 Punkte:  Sonst
Bewertung Teilaufgabe b)        (maximal 3 Punkte)
   3 Punkte:  Der Kreis um L wurde mit dem richtigen Radius gezeichnet. Die Gerade durch
              L und die obere linke Hausecke ist eingezeichnet und der Hilfspunkt Q ersicht-
              lich. Der zweite kleine Kreis um die linke obere Hausecke ist gezeichnet und das
              korrekte Gebiet markiert.
   2 Punkte:  Es trifft eine der folgenden Optionen zu:
                Der Kreis um L wurde mit dem richtigen Radius gezeichnet und das Gebiet
                innerhalb ist markiert. Der kleine Kreis um die obere linke Hausecke wurde
                nicht berücksichtigt.
                Der Kreis um L wurde mit dem richtigen Radius gezeichnet. Die Gerade
                durch L und die obere linke Hausecke ist eingezeichnet und der Hilfspunkt Q
                ersichtlich. Der zweite kleine Kreis um die linke obere Hausecke ist gezeich-
                net, aber das falsche Gebiet oder kein Gebiet markiert.
   1 Punkt:   Es trifft eine der folgenden Optionen zu:
                Der Kreisradius 20 m wurde durch Verdoppelung erzeugt (allenfalls auch
                durch Messung mit dem Geodreieck).
                Der Kreis um L wurde mit dem falschen Radius 10 m gezeichnet.
   0 Punkte:  Sonst
                                                                        Seite 7 von 12
---
                                           ZAP 2023 LG, Korrekturschema Mathematik
Für die Bewertung der ganzen Aufgabe werden die Punktzahlen aus den beiden Teilauf-
gaben addiert.
Massstäbliche Lösungsfigur zur Aufgabe 5
    Diese Seite kann als Vorlage für eine Folie verwendet werden.
               10 m
                                                Haus
                                                                      Seite 8 von 12
---
                                             ZAP 2023 LG, Korrekturschema Mathematik
Aufgabe 6
Endergebnisse                                  E               k
    a)  8000 oder 8000 cm³               8 cm                               k
    b)  Kante k wie in der Abbildung
    c)  Beide Eckpunkte E wie in der Ab-
        bildung                                                                    56 cm
Lösungswege und Zwischenergebnisse
    a)  Länge grosses Rechteck:                                                E
           56 cm – 2 ꞏ 8 cm = 40 cm                      E
        Breite grosses Rechteck:                       65 cm
           65 cm – 40 cm = 25 cm
        Volumen ist (40 ꞏ 25 ꞏ 8) cm³ = 8000 cm³
Bewertung Teilaufgabe a)        (maximal 2 Punkte)
  2 Punkte:  Richtiger Lösungsweg und korrektes Endergebnis, mit oder ohne Einheit
  1 Punkt:   Es trifft eine der folgenden Optionen zu:
                Richtiger Lösungsweg mit genau einem RF
                Die Länge 40 oder 40 cm und die Breite 25 oder 25 cm wurden korrekt be-
                rechnet.
  0 Punkte:  Sonst
Bewertung Teilaufgabe b)        (maximal 1 Punkt)
  1 Punkt:   Die gesuchte Kante k ist korrekt und eindeutig markiert. Der Punkt wird auch
             gegeben, wenn die Beschriftung fehlt.
  0 Punkte:  Sonst
Bewertung Teilaufgabe c)         (maximal 1 Punkt)
  1 Punkt:   Beide gesuchten Eckpunkte E sind korrekt und eindeutig markiert. Der Punkt
             wird auch gegeben, wenn die Beschriftung fehlt.
  0 Punkte:  Sonst
Für die Bewertung der ganzen Aufgabe werden die Punktzahlen aus den drei Teilaufga-
ben addiert.
                                                                          Seite 9 von 12
---
                                          ZAP 2023 LG, Korrekturschema Mathematik
Aufgabe 7
Endergebnisse
    a)   7    12    5              b)   1    6     5
         10   46   13                   3    30   12
         3    11    8                   2    9     7
Lösungswege und Zwischenergebnisse
    a)  Die Zahlen 11 und 13 können sofort eingetragen und die Zahlen 7, 10 und 12 dann mit
        Pröbeln gefunden werden.
        Alternativ kann man nutzen, dass das Doppelte der Summe der Eckzahlen die Mitten-
        zahl sein muss, 2 ꞏ (3 + 8 + 5 +  ) = 46, was auf   = 7 führt.
    b)  Da die Summe der Eckzahlen 30 : 2 = 15 betragen muss, kommen für die oberen un-
        geraden Eckzahlen ( ,  ) nur (1, 5), (3, 3) und (5, 1) in Frage. Nur (1, 5) führt zu
        lauter verschiedenen Zahlen im ganzen Rechenquadrat.
Hinweis
    Es wird kein Lösungsweg verlangt, pröbeln ist erlaubt. Alle Lösungszahlen müssen aber
    unmissverständlich eingetragen sein.
Bewertung Teilaufgabe a)       (maximal 2 Punkte)
  2 Punkte:  Alle Zahlen sind korrekt eingetragen.
  1 Punkt:   Es trifft eine der folgenden Optionen zu:
               Die Zahlen 11 und 13 in den grauen Feldern sind korrekt eingetragen.
               Die linke obere Ecke ist 7.
  0 Punkte:  Sonst
Bewertung Teilaufgabe b)       (maximal 2 Punkte)
  2 Punkte:  Alle Zahlen sind korrekt eingetragen.
  1 Punkt:   Es trifft eine der folgenden Optionen zu:
               Die Zahl 6 ist im oberen grauen Dreieck eingetragen.
               Die oberen beiden weissen Dreiecke enthalten die Zahlen 1 und 5, allenfalls
               auch in falscher Anordnung.
  0 Punkte:  Sonst
Für die Bewertung der ganzen Aufgabe werden die Punktzahlen aus den beiden Teilauf-
gaben addiert.
                                                                     Seite 10 von 12
---
                                             ZAP 2023 LG, Korrekturschema Mathematik
Aufgabe 8
Endergebnis
    156 oder 156 Gabeln
Lösungswege und Zwischenergebnisse
    Die Anzahl Messer und Gabeln muss ein Vielfaches beider Packungsgrössen sein, also ein
    Vielfaches von kgV(4, 6) = 12. Für genau 12 Messer und 12 Gabeln würden 3 Packungen
    Gabeln und 2 Packungen Messer benötigt, also 1 Packung Gabeln mehr. Weil aber 13 Pa-
    ckungen Gabeln mehr benötigt werden, sind es 12 ꞏ 13 = 156 Gabeln.
    Oder: Bei gleicher Anzahl Packungen Messer/Gabeln wären es 2 Gabeln weniger pro Pa-
    ckung, was mit 4 ꞏ 13 = 52 Gabeln kompensiert wird. Es wären also zunächst 52 : 2 = 26
    Packungen Gabeln/Messer, nach der Kompensation 39 Packungen mit 39 ꞏ 4 = 156 Gabeln.
    Oder: Da Gabelpackungen   మ     des Inhalts von Messerpackungen haben, braucht es umge-
    kehrt nur  మ              య                                     భ
               య so viele Messer- wie Gabelpackungen. Das fehlende  య    der Gabelpackungen
    sind die genannten 13 Packungen, also 3 ꞏ 13 = 39 Packungen mit 39 ꞏ 4 = 156 Gabeln.
    Oder: Da Messerpackungen 50 % mehr Inhalt als Gabelpackungen haben, braucht es um-
    gekehrt 50 % mehr Gabel- als Messerpackungen. Diese 50 % der Messerpackungen sind
    die genannten 13 Packungen, also 2 ꞏ 13 = 26 Packungen mit 26 ꞏ 6 = 156 Messern bzw.
    Gabeln.
Hinweis
    Bei einem anderen richtigen und verständlichen Lösungsweg sollen die Teilpunkte mathe-
    matisch sinngemäss vergeben werden.
Bewertung
   4 Punkte:   Es trifft eine der folgenden Optionen zu:
                Richtiger systematischer Lösungsweg und korrektes Endergebnis
                Es ist kein Lösungsweg ersichtlich, aber das korrekte Endergebnis wurde mit
                Pröbeln gefunden.
   3 Punkte:   Richtiger systematischer Lösungsweg mit genau einem RF
   2 Punkte:   Es trifft eine der folgenden Optionen zu:
                Es werden 52 zusätzliche Gabeln in Beziehung zu 2 Gabeln weniger pro Pa-
                ckung gebracht.
                Es ist ersichtlich, dass  భ der Anzahl Gabelpackungen 13 entsprechen.
                                          య
                Es ist ersichtlich, dass 50 % der Anzahl Messerpackungen 13 entsprechen.
   1 Punkt:    Es trifft eine der folgenden Optionen zu:
                Es wird das kgV(4, 6) = 12 berechnet.
                Richtiger systematischer Lösungsweg mit genau zwei RF
   0 Punkte:   Sonst
                                                                         Seite 11 von 12
---
                                               ZAP 2023 LG, Korrekturschema Mathematik
Aufgabe 9
Endergebnisse                                               6 cm
    a)   18 cm² (oder in anderer Einheit)
    b)   31.4 cm (oder in anderer Einheit)                                  2 cm
                                                               4.5 cm           2.7 cm
Lösungswege und Zwischenergebnisse
    a)   Das Quadrat hat Flächeninhalt 36 cm²,   6 cm
         das graue Rechteck die Hälfte davon,                 18 cm²        4 cm           5 cm
         also 18 cm².
    b)   Das graue Rechteck hat die Länge 6 cm    1.5 cm
         – 2 cm = 4 cm. Die Breite beträgt dann        1 cm
         18 cm² : 4 cm = 4.5 cm.                                      7.2 cm
         Das grosse Rechteck hat den Flächen-
         inhalt 36 cm². Die Breite beträgt dann 36 cm² : 5 cm = 7.2 cm.
         Daraus lassen sich weitere Teile berechnen oder auch direkt der Umfang, nämlich
         2 ꞏ (2 cm + 5 cm) + 2 ꞏ (6 cm + 7.2 cm – 4.5 cm) = 2 ꞏ 7 cm + 2 ꞏ 8.7 cm = 31.4 cm.
Hinweis
    Bei einem anderen richtigen und verständlichen Lösungsweg sollen die Teilpunkte mathe-
    matisch sinngemäss vergeben werden.
Bewertung Teilaufgabe a)          (maximal 1 Punkt)
   1 Punkt:   Korrektes Ergebnis mit korrekter Einheit
   0 Punkte:  Sonst
Bewertung Teilaufgabe b)          (maximal 3 Punkte)
   3 Punkte:  Richtiger Lösungsweg und korrektes Ergebnis mit korrekter Einheit
   2 Punkte:  Es trifft eine der folgenden Optionen zu:
                 Richtiger Lösungsweg und korrektes Ergebnis mit falscher oder fehlender
                 Einheit
                 Richtiger Lösungsweg mit genau einem RF, das Ergebnis mit korrekter Ein-
                 heit
                 Es wurde die Grösse 7.2 cm berechnet, sowie 4.5 cm oder 1.5 cm (allenfalls
                 auch ohne Einheiten).
   1 Punkt:   Es trifft eine der folgenden Optionen zu:
                 Richtiger Lösungsweg mit genau einem RF, das Ergebnis mit falscher oder
                 fehlender Einheit
                 Es wurde eine der drei Grössen 7.2 cm oder 4.5 cm oder 1.5 cm berechnet
                 (allenfalls auch ohne Einheit).
   0 Punkte:  Sonst
Für die Bewertung der ganzen Aufgabe werden die Punktzahlen aus den beiden Teilauf-
gaben addiert.
                                                                            Seite 12 von 12

Zentrale Mathematikprüfung 2023, Matheprüfung 2023, Mathematiktest Jahr 2023, Mathe Aufgaben 2023, Lösungen Prüfung 2023 Mathe, Aufgabe 1 bis 6 Mathe 2023, Teil A Teil B Mathe 2023, Mathe ZAP 2023, Prüfungsversion 2023 Mathe, 2023 2023 2023 23 23 23, Originalprüfung Mathematik 2023, Prüfung aus 2023 Mathe.
