Zentrale Aufnahm prifung 2020
fur die Langgymna ien
 Mathematik
---
NO_CONTENT_HERE
---
1         Wie gross ist der Unterschied zwischen 3 von 3 m und 8 von 2m?
          Gib das Ergebnis in dm an
                                                           Aufgabe mit viel weniger Rechen-
     6)   Mit einem geeigneten Vorgehen lasst sich die folgende
          aufwand losen, als wenn man von links nach rechts rechnet: Wahle ein geeignetes Vorge-
          hen und lose mit s0 wenig Rechenaufwand wie moglich. Schreibe deine Rechenschritte
          und Uberlegungen auf.
          (17.3.5)+ (15.6.3) - (1.7.35)
---
2.    In der Abfallverwertungsanlage einer Gemeinde im Kanton Ziirich arbeiten 25 Personen: Im
     Jahr 2018 wurden 38745 Tonnen Abfall von 120 000 Einwohnern verarbeitet
                         Abfall            Gewicht    Preis pro Tonne
                         Sperrgut                              140 Fr:
                         Sonderabfalle           109 t         320Fr:
                         Marktkehricht           4653t         245 Fr:
                         Verbandskehricht                      245Fr;
                         Vertragskehricht         255t         245Fr
      a)  Das Sperrgut betrug } der gesamten Abfallmenge. Berechne das Gewicht des Sperrgutes_
      b)  Wie viel Verbandskehricht wurde verarbeitet?
          Wie hoch waren die Einnahmen aus derVerarbeitung der Sonderabfalle?
---
3     Eine Schulleiterin mochte 168 Schiilerinnen und Schiiler fir eine Projektwoche in gleich grosse
      Gruppen einteilen. Die Gruppen sollen mindestens & und hochstens 25 Schiilerinnen und Schii-
      ler umfassen_ Wie gross kinnen die Gruppen sein? Wie viele Gruppen kann sie dann jeweils
      bilden?
      Trage alle Moglichkeiten in die folgende Tabelle ein.
                                                       Gruppengrosse    Anzahl Gruppen
                                                    Achtung: Die Tabelle hat mehr Zeilen;
                                                    als es Losungen gibt
---
4.    4)  Vergleiche je zwei aufeinander folgende Zahlen. Trage das richtige Zeichen <,  oder
          insKistchen ein:
          6.3      2        3        31
      b)  4, }, B, &
          Bliegt in der Mitte von } und &. Die Zahl } liegt in der Mitte von A und B.
          Bestimme A und B.
---
5    Notiere alle vierstelligen Zahlen, die alle folgenden Bedingungen erfillen:
          Die Zahlen sind ungerade;
          die Zahlen liegen zwischen 3000 und 7000;
          ihre Quersumme betrigt 23;
          die Zahlen sind durch 5 teilbar;
          alle ihre Ziffern sind verschieden:
     Markicre deine Losungszahlen deutlich:
---
   4cm
23 cm
   7 cm
---
7      Der Brunnen auf dem Pausenplatz des Schulhauses Unterlandli hat drei Zufliisse. Nach den
      Frihlingsferien wird der leere Brunnen gefillt. Er fasst 3360 L. Der Hauptzufluss liefert 30 L pro
       Minute, die beiden anderen Zufliisse je 20/ pro Minute. Alle drei Zufliisse werden gleichzeitig
       geoffnet Beat verstopft nach 12 Minuten den Hauptzufluss, sodass nur noch die beiden anderen
      Zufliisse offen sind,
       Wie lange dauert es insgesamt; bis der Brunnen   ist?
                                                    voll
---
8.   EinKirperausHolzwiirfeln hat den folgenden Bauplan.  2
                                                        2    2
                                                          3
         Welche der vier gezeichneten Korper I,II, TII, IV konnen nicht zumgegebenen Bauplan
         gehoren?
                                                                       IV
     b)  Die Holzwiirfel haben eine Kantenlange von 1 cm Bestimme fiir den Korper mit dem
         gegebenen Bauplan die Summe aller Flachen (Oberflache des Korpers).
---
9     Zeichne im unten   stehenden Koordinatensystem die Punkte A(6/6), B(13/2) (schon einge-
      zeichnet), C(11/7) und D(?/10) ein. Konstruiere nun das Gebiet, in dem alle Punkte liegen,
      die alle folgendenBedingungen erfiillen:
           Sie liegen naher bei C als bei B_
           Sie sind von A hochstens so weit weg, wie der Punkt B von C entfernt liegt
           Sie liegen von D mindestens % s0 weit entfemt, wie der Punkt B von D entfernt liegt
      Schraffiere dieses Gebiet gut sichtbar mit Bleistift_
      15
      10
       5
                                                                                 B
                                                               10
---
Auf dieser Seite kannst du Aufgaben weiter Iosen, bei denen du ZU wenig Platz hattest.
Schreibe die Aufgabennummer deutlich hin:
---
Gruppengrosse     Anzahl Gruppen

ZAP Mathematik 2020, Matheprüfung 2020, Prüfung Mathematik 2020, Aufgaben 2020 Mathe, Teil A Teil B 2020, Aufgabe 1 2 3 4 5 6 2020, Lösung Aufgabe 1–6 2020, 2020 2020 2020 20 20 20, Mathematikjahr 2020, Mathejahr 2020, Prüfungsversion 2020 Mathematik, Zentrale Prüfung Mathematik 2020, Matheprüfung Originaldokument 2020, Prüfung Mathe von 2020, Mathematik ZAP 2020.
